Slide 1
Buongiorno a tutti, l'argomento che ho scelto per l'esame sono gli effetti dell'atmosfera
sulle osservazioni della CMB, ovviamente da terra. Come linea guida userò l'articolo di 
Church 1995 in cui, anche se usando approssimazioni, parte da un modello di atmosfera
completo e matematicamente non banale per ottenere dei primi risultati analitici.

Slide 2
sono uno studente phd al secondo anno, lavoro insieme al gruppo di cosmologia osservativa
e sono principalmente collocato su due esperimenti entrambi con il principale scopo di 
osservare la polarizzazione della radiazione di fondo cosmico a grandi scale angolari.
LiteBIRD è un satellite e la mia attività riguarda più che altro la calibrazione ottica e 
la caratterizzazione elettromangetica del telescopio a media/alta frequenza e la
pianificazione delle strategie di calibrazione in-flight.

LSPE/STRIP invece è un esperimento da terra sempre rivolto all'osservazione della
polarizzazione della CMB su grande scala angolare e mi occupo delle simulazioni di
sensibilità e della caratterizzazione delle sistematiche.

Slide 3
In questa presentazione, oltre ad una brevissima introduzione su cos'è la CMB, vedremo
il modello dispersivo dell'atmosfera presentato nel paper di church. Come il regime
turbulento dell'atmosfera crei delle strutture con diverso indice di rifrazione e 
coefficiente di assorbimento e calcoleremo l'entità di queste fluttuazioni e la 
loro evoluzione temporale.

In conclusione vedremo le cose ongoing etcc...

Slide 4
La radiazione cosmica di fondo a microonde è una radiazione fossile, cioè rappresenta il
nostro universo quando questo aveva solo 380.000 anni. Durante questa età, l'universo era
sufficientemente freddo per permettere al plasma che vi era contenuto di formare materia 
neutra, provocando una decisa diminuzione della sezione d'urto di thompson. In questo modo
i fotoni furoni liberi di propagare nello spazio libero. A causa dell'espansione 
dell'universo, oggi vediamo quei fotoni con lunghezze d'onda nelle microonde e come una
radiazione di corpo nero a 2.7K, polarizzata linearmente e pressochè isotropa ed omogenea, 
a meno di piccole anisotropie.

Slide 5

Le anisotropie raccontano quella che è stata la storia del nostro universo prima del momento 
del disaccoppiamento. Le anisotropie in intensità (temperatura) sono legate alle fluttuazioni
scalari del plasma primordiale, mentre lo studio della polarizzazione di cui una parte è legato strettamente 
alle fluttuazioni tensoriali del plasma primordiale dovuta alla propagazione di onde
gravitazionali in un universo primordiale.

Lo strumento quantitativo che viene usato per esprimere la statistica delle strutture del CMB
è lo spettro di potenza angolare.

Slide 6
Rappresenta lo spettro di potenza angolare in temperatura e polarizzazione. La polarizzazione
può essere decomposta in modi E e modi B e le linee in verde e blu identificano il modo in cui
andiamo a riconoscere nella volta celestre queste strutture ricorrenti. La polarizzazione
dei modi E è stata osservata con successo sin dai primi anni 90, mentre la polarizzazione
dei modi B non è stata ancora osservata, in blue viene rappresentato quello che dovebbe essere 
il suo andamento teorico per un certo valore fissato del rapporto tensore-scalare.

In un contesto in cui le informazioni cosmologiche vengono estratte dalle correlazioni angolari 
che vediamo sulla mappa, è importante che tutto quello che introduce correlazione spuria
sia sotto controllo e ben caratterizzato.

Slide 7 
Copertura in frequenza dei foregrounds // problema dell'atmosfera.


Slide 8
Presentazione delle proprietà dispersive dell'atmosfera. Permittività complessa, indice di
rifrazione e coef. assorbimento, che sono legati tra loro dalle relazioni di K-K

Il contributo maggiore alla dispersione è causato dall'ossigeno e dal vapor d'acqua che vi
sono mescolati o in sospensione. L'ossigeno fornisce un contributo smooth e non tende a
creare strutture spaziali particolarmente evidenti, il vapor acqueo si.

Slide 9
L'effetto delle fluttuazioni spaziali dell'indice di rifrazione è particolarmente evidente
negli esperimenti di interferometria. In questo caso con due elementi, la linea di vista
del primo intercetta zone con indice rifrazione diverso del secondo. Misure hanno mostrato
che le fluttuazioni di fase causate da questo effetto sono legate alla baseline dello 
interferometro e seguono una legge di potenza.

C'e`un effetto anche sugli esperimento a single-dish, in cui il beam subisce delle
distrosioni sempre diverse in funzione all'indice di rifrazione della bolla che intercetta,
provocando una incertezza sulla direzione massimo guadagno, e quindi sul puntamento.
Analisi sulle fluttuazioni di puntamento causate dalle fluttuazioni di indice di rifrazione
sono state fatte usando telescopi di grande diametro come l'IRAM o il JCMT. Si è mostrato che
per un beam size di circa un 1grado, e per lunghezze d'onda nell'ordine dei cm, l'incertezza
nel puntamento è di circa 10 arcsec, totalmente trascurabile.



Slide 10
Per gli espeimenti a single-dish il problema è legato soprattutto alle fluttuazioni di alpha
perchè ne dipende l'emissione dell'atmosfera. ...... Abbiamo zone quindi più brillanti e zone 
meno brillanti la cui intensità non è trascurabile.

Slide 11

conoscere la funzione di correlazione spaziale

Slide 12
costruzione della funzione di struttura per indice di rifrazione può suggerire come costruire
quella per alpha.

Slide 13
Funzione di struttura per alpha, che come obbiettivo quello di ricavare la funzione di correlazione


Slide 14
si arriva alla funzzione di correlazione, possiamo rilassare la parte della dipendenza
dalla distanza alla 2/3 usando degli spettri più generici










